a medianoche, volando a 1110 kHz por ese antiguo
lugar azul que es el cielo, participando,
encontrándonos con los magos de la palabra, esos
tiernos sorprendidos siempre, por lo menos es la
máxima obligación. Emily Dickinson dice que uno
debe vivir en la más terrible de las sorpresas, y
por lo menos eso es lo que cada palabrista debe
tener como mandato desde que amanece hasta que
anochece. Esto es, como decía el mismo Borges, ver
asombro donde los demás ven costumbre. Este
programa tiene hoy en la Operación Técnica Raúl
Brusco, en la locución a Eduardo Ostreica, en la
producción general, como siempre, Jorge Zunino.
Esteban Koslovsky en la asistencia de nuestros
teléfonos 373-1636,
374-3818. A propósito, Nina Angelidis y Carlos
Spinelli también, que hace también su trabajo de
traicionar esto, de traducir, traicionar para
dar la máxima verdad de otro idioma, ¿no? Qué
curioso, qué paradoja, ¿no? Pero traición por
amor. Traición por amor, por eso digo que es muy...
Valorable el hecho de que se haga. Curiosamente,
uno alcanza ese poema que recién, en el caso de
Fostieris, Nina, leíste en el griego, en el
original. Luego yo leí tu traducción al
castellano y se alcanzan dos fonías muy diversas,
es decir, dos músicas muy diversas. ¿Qué te sucede
a vos cuando lo escuchás que tenés el rumrum de lo
original? Cuando está luego traducido por vos,
dicho por otro, como fue en este caso, lo mío no es
para ninguna valoración de mi manera de decirlo,
sino cómo te suena en castellano. Es decir...
¿Sentís que hay una proximidad también fónica?
Sí, por supuesto. Primero que me encantó cómo lo
has leído, porque lo has leído con mucha
expresión. Y después pasa una cosa muy curiosa con
los dos idiomas, a pesar que son dos idiomas
completamente distintos, sin embargo, al
alejarse un poco... Suenan iguales. Por eso,
Odisea Celitis, el premio Nobel de Literatura,
siempre me decía que le gustaba mucho escuchar sus
poemas en castellano, mucho más que en cualquier
otro idioma, en inglés, por ejemplo, en francés.
porque hay una similitud de sonidos, por ejemplo,
nosotros la R la pronunciamos como ustedes, la E es
la misma, la A es la misma, entonces hay una
similitud. Así que a mí me gusta mucho cómo quedan
los poemas. Y la actitud de los poetas griegos
cuando hoy los modernos se sientan o se paran,
según los rusos siempre leen o dicen parados y
tienen una enorme gestualidad, tienen esos
abanicos como el bushenko y toda esta tradición
que viene de Pushkin de decirlo todo
interpretándolo. ¿También lo hacen los griegos?
No, no, los griegos lo interpretan de una forma muy
tranquila. Así como se hace en casi todo
occidente. Así es. porque Gushenko llegó a juntar
20.000 personas, presentado por Robert De Niro en
una recital de maravilla que hizo en Nueva York,
precisamente porque además de todo lo que él
entrañaba como símbolo de una transgresión
poética y hasta política en su momento, tenía esa
maravilla de que era un espectáculo diciendo sus
poemas. Que no sucede con los argentinos, por lo
menos. Por eso te preguntaba si sucedía... No, los
griegos tampoco. Aunque los griegos antiguos...
Yo recuerdo que hay una historia muy... que
conoces seguramente y podrás darnos cuenta...
que es esa victoria que tiene Corina sobre
Píndaro,
lo vence en una especie de juego poético, de un
desafío poético, había hasta desafíos en la
antigüedad. En la antigüedad, pero ahora no,
recitan, más bien no recitan, leen sus poemas sin
gesticular, con mucha tranquilidad, toda la
expresión es la lectura, digamos, del poema.
Corina era de Beocia, si no me acuerdo. Sí, pero
posiblemente la oposición entre Píndaro y Corina
estaba más entre la oposición entre la épica y la
lírica. Creo que ella le decía a Píndaro, que era
más joven, que no usara tantos artilugios, que
fuera más... Porque Corina está más cerca de la
poesía sáfica, aunque fue competidora de Sapo,
justamente fue competidora de Sapo, porque
estaba en una línea afín, y era más joven todavía
cuando competía con Sajo, pero evidentemente la
distancia de la poesía épica que se presta al
recitado de Uyenco, al dirigirse exhortando,
mientras que la poesía lírica alude a una
intimidad, a una sensualidad que marca la
diferencia. Parece que las habilidades,
las potencialidades de nuestro representante de
la poesía son buenas, ¿no? Por supuesto que sí.
Bien, los inconvenientes, los problemas de la
traducción, Nina... Bueno, inconvenientes muy
grandes y muy difíciles de repente. Por ejemplo,
en este libro de Fostieres hay muchas
aliteraciones que no se pueden conseguir en el
idioma castellano. Por ejemplo, faringas. Y
farangi, o sea, faringas es garganta, farangi,
barranco. Es una literación muy difícil de
traducir. Después, en uno de los poemas que se
llama Ataque de Adjetivos, en griego es epícesi,
epizéton, ataque de adjetivos. tampoco se puede
lograr mucho. Claro, claro. Y juega mucho con las
alteraciones en este libro. Y estoy viendo que
toda la nueva generación juega mucho con las
alteraciones. Es un paso que, bueno, empezó un
poco Elitis con su último libro y veo que los
jóvenes lo están siguiendo bastante.
Carlos, ¿y cuáles agregarías vos de las que te has
encontrado también? Mira... Es difícil en
español percibir esto, ella lo percibe a la
perfección, pero por ejemplo, aquí tenemos Madre
Selva, Agio Clima, Santos, Agios. Entonces se
presta a un juego de palabras, ¿no es cierto?
Después, es curioso, hay una palabra telégrafo,
hay una planta en Grecia que se llama telégrafo, y
también el telégrafo como lo entendemos en
español. Es una planta rastrera. Está hablando de
las plantas rastreras donde él equipara las
plantas rastreras con las palabras. Y dice que las
palabras necesitan el apoyo de los tutores, los
santos, ¿no es cierto? Madre Selva, Agio Clima y
Santos Agio para sostenerse. Pero que cuando
consiguen un tutor se llenan de soberbia. Todo el
libro está destinado a romper los significados
tradicionales de los significantes, es decir,
buscar una palabra repristinada. Esto es lo que
está diciendo Carlos Spinelli, que junto con Nina
Angelidis han abordado este trabajo que se llama
La reflexión pertenece al luto, esto es el último o
séptimo libro de Andonis Fostieris, poeta
griego. Esta traducción, introducción y notas de
Nina Angelidis y Carlos Spinelli ha sido
publicada por la editorial Metáfora, tiene en su
contraportada dos
textos que a mí me resulta interesante leer ahora,
me parece que les puede resultar interesante a la
audiencia. Andoni Fostieris ha dicho de sus
trabajos, mis poemas recuerdan a aquellos
antiguos contestadores telefónicos que
solamente emitían el mensaje sin la posibilidad
de grabar la respuesta. Algo así es también el
diálogo esencial con el poeta que puede
desarrollar el lector. Es, creo, muy
significativo. Y Basilicos,
en la primavera del 97, escribió sobre Postieris.
La intensa espiritualidad del poeta... la
originalidad de los temas, la economía del verso,
la emoción profunda que recorre su poesía y
finalmente la madurez con dos palabras, y cita
esto, todas las madrugadas la doméstica
velozmente reordena las calles y edificios en los
sitios de ayer. Nina, ¿qué nos lees ahora? ¿Qué te
parece si leemos el primer poema de este libro, que
es La reflexión pertenece a Luto? Se lo leo yo en
griego. ¿Cómo no? La reflexión pertenece a Luto.
La reflexión pertenece a Luto. La reflexión
pertenece a Luto. ¿Se preguntó a alguien por qué en
el tipo vienen las palabras negras? ¿Cuál es la
conclusión genética que decidió que cada
pensamiento es pérdida? ¿Cuál es el instinto que
le puso a los niños de la simbología que dejaron de
ser escandalosos? ¿Qué es lo que se ve? ¿Qué es lo
que se ve? ¿Qué es lo que se ve? Que
me tijer ya na zimosis tóra do psomí. Me tí curágio
na telhosis píima. Este es el poema en griego que
leyó Nina Angelidis que se llama La reflexión
pertenece al luto y cuya traducción que ha hecho
con Carlos Spinelli lee ahora en castellano este
último. La reflexión pertenece al luto. Abandono
de nuevo el silencio de mi alma entrando y saliendo
en las ensordecedoras imprentas de la nada.
Cilindros de piedra muelen sílabas para que no
falte el poema nuestro de cada día. Pan negro con
harina negra. ¿Acaso alguien se preguntó por qué
al ser impresas aparecen negras las palabras?
¿Qué impulso genético decidió que cada reflexión
es luto? ¿Qué instinto da bofetadas a los
perfumados jóvenes de la semiótica quienes
dejaron escapar de un modo escandaloso lo
visible. Al fingir con frecuencia emociones,
llegué a ser sensible. ¿Y con qué manos amasarás
ahora el pan? ¿Y con qué ánimo terminarás el poema?
Hemos dejado así este rincón del programa, que es
el cuarto de hora final hasta la hora doce, para
hablar de un trabajo ya más puntual de Nina
Angelidis, que es la Recuerda Cuerpo, la poesía
erótica de Constantinos Cavafis, que ella acaba
de realizar para Corregidor. Esto es que Nina ha
pasado, no sé si ha trabajado en simultáneo o en dos
tiempos muy diversos, ha trabajado
junto, en este caso, con la colaboración de Jorge
García Zabal, con dos poetas que en principio
habría que situar, Cavafis ya es alguien
naturalmente más conocido que Fostieris, pero
que habría que situar dentro de la diferencia
también entre ambos, por sus tiempos diversos,
por sus edades, ¿qué dirías de Cavafis? ¿Cómo
lo...? Bueno, Cavafis es uno de nuestros máximos
poetas.
Ha nacido los últimos años del siglo pasado, murió
en el 33. Durante toda su vida no ha publicado
ningún libro. pero sí escribía los poemas y los
distribuía entre sus amigos o por lo menos a la
gente que a él le parecía que los podían apreciar.
Se considera un poeta genial porque ha conseguido
y es el primero que ha podido mezclar el idioma
común dimotiquí con el idioma correctamente
hablado que es cazarebusa. Ha hecho una mezcla muy
especial y a pesar que él ha vivido la mayoría de su
tiempo en Alejandría, y no ha estado muy en
contacto con los poetas de Grecia continental,
digamos, ha conseguido esa mezcla de idioma en una
forma extraordinaria, que lamentablemente no se
puede transmitir eso en la traducción. Pero a
pesar de eso... Bueno, Cavafis, siempre Cavafis,
ha tenido muchos admiradores, muy reconocido en
muchísimos países y ha tenido muchos seguidores,
especialmente, bueno, en España se sabe que hay
todo un grupo de poetas que lo ha seguido. Así que,
bueno, son dos poetas muy distintos. Yo sentía, no
la obligación, pero el deseo de tener... traducir
a Cavafis de hacerle mi propio homenaje hacía
mucho tiempo y en realidad siempre dudaba cuál de
los temas podía elegir porque es el Cavafis
filosófico el Cavafis histórico y el Cavafis
íntimo o erótico he elegido este último tema
porque me parece que tal vez como muchos críticos,
muchos entendidos en Cavafis dicen que no le han
dado tanta importancia como deberían haberle
dado. Entonces hice una selección y como sabía que
Jorge García Zaval conocía muy bien la obra de
Cavafis, y era un gran admirador de él. Le pedí que
colaborara conmigo, así que hicimos este trabajo
que fue muy lindo, muy enriquecedor.
Lamentablemente Jorge ya no está entre nosotros,
pero bueno, queda el trabajo que fue un trabajo muy
lindo. ¿Es
más difícil traducir a cabafis que a fosieris o es
igual? Es distinta, la dificultad es distinta
porque el idioma de cabafis es bastante simple,
pero dentro de esa simplicidad hay muchas
dificultades. O sea, pone un adjetivo, pero ese
adjetivo está muy buscado. Ya se sabe que cabafis
estudiaba muchísimo sus poemas, hacía
muchísimas versiones de cada poema, entonces uno
siente una obligación muy especial cuando
traduce Cavafis de poner el adjetivo o la palabra
exacta, así que hay que trabajarlo mucho también
el texto de Cavafis, hasta el punto, el punto y
coma, dónde va y cómo se coloca. Nina, ¿nos podés
leer en castellano algunos de los poemas que has
traducido? ¿De Cavafy? Sí, por favor Sí, cómo
no Castellano, sí, por favor, adelante La ciudad
Dijiste, iré a otra tierra, iré a otro mar, alguna
ciudad habrá mejor que esta. Aquí mis esfuerzos
tienen condena escrita y mi corazón, como un
muerto, está enterrado. ¿Hasta cuándo mi mente
permanecerá en este marasmo? ¿Dónde vuelvo la
vista, dónde miro, veo los negros escombros de mi
vida? tantos años que pasé, arruiné, desperdicié
nuevos lugares no hallarás no hallarás nuevos
mares la ciudad te seguirá en las mismas calles, en
los mismos barrios en estas mismas casas vagarás,
envejecerás se blanqueará tu pelo llegarás
siempre a esta ciudad no esperes otra no hay barco
ni camino para ti Tal como aquí arruinaste tu vida,
en este pequeño rincón, en toda la tierra la
perdiste.
Recuerda cuerpo. Cuerpo, recuerda no sólo cuánto
fuiste amado, no sólo los lechos en los que
estuviste, sino también aquellos deseos que por
ti brillaron claramente en la mirada y temblaron
en la voz y un obstáculo casual frustró. Ahora todo
está en el pasado y pareciera que también aquellos
deseos a los que te entregaste cómo brillaron,
recuerda, en los ojos que te miraban. Por ti, cómo
temblaron en la voz, recuerda, cuerpo.
Grises. Mirando un ópalo grisáceo, recordé dos
bellos ojos grises que vi, Haría quizás veinte
años. Por un mes nos hemos amado. Luego partió,
creo, a Esmirna, a trabajar allí, y no nos volvimos
a ver. Se habrán afeado, si aún vive, los ojos
grises. Se habrá marchitado aquel bello rostro.
Memoria, tú guárdalos tal como eran. Y memoria,
todo lo que puedas traer de aquel amor, todo lo que
puedas, esta noche devuélveme.
Tanto que he contemplado, tanto que he
contemplado la belleza que plena de ella está mi
mirada, líneas de cuerpo, labios rojos, miembros
voluptuosos, Cabellos como copiados de
esculturas griegas, siempre hermosos aún
despeinados, cayendo apenas sobre las frentes
blancas. Rostros del amor, tal como mi poesía los
han querido, en mis noches juveniles, en mis
noches furtivamente encontrados.
Así han pasado esta noche en Los Palabristas
algunos de los poemas de la poesía amorosa, de la
poesía erótica de Constantinos Cavafis, que ha
traducido Nina Angelidis, y que esta noche nos
acompaña con Carlos Spinelli en la presentación
que hemos hecho de Andonis Fostieris, poeta
alemán. griego contemporáneo y de este nuevo
libro publicado por Corregidor que se llama
Recuerda cuerpo poesía erótica de Cavafis de este
Cavafis que en su poema más emblemático nos dice
que siempre Itaca esté en tu pensamiento llegar
allí es tu destino pero nunca apresures el viaje es
preferible que dure años que seas viejo cuando
alcances la isla rico con todo lo que habrás ganado
en el camino, sin esperar que sea Ítaca la que te
haga rico. Ítaca te dio un maravilloso viaje, sin
ella no habrías partido, pero ella ya no tiene más
que darte.
¡Gracias!
no
y
y y y
La
música que escuchábamos en Los Palabristas,
Nunca arrojes piedras, abre la puerta suavemente
y el muchacho risueño por María Farandobri y
Miquis Teodoraqui.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Transmitiendo en el mes de nuestro 71
aniversario.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias.
Faltan segundos para que comience el jueves 21 de
mayo. Hora 23, 59 segundos. La temperatura en
Buenos Aires, 13 grados nueve décimos, humedad
88%.